Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich
zu Beginn den Kanzleramtschef,
sub3
Thorsten Frei (TF), begrüßen,
sub4
der vermutlich ein paar ziemlich
harte Tage hinter sich hat.
sub5
Das hat damit zu tun,
dass sein Chef, der Bundeskanzler,
sub6
dieses einmalige Talent besitzt,
mit einem einzigen Wort den Blutdruck
sub7
der Deutschen
auf ganz neue Höhen zu treiben.
sub8
Erst sagte er
hier auf diesem Stuhl "Paschas",
sub9
dann sagte er "Zahnarzt",
sub10
und jetzt reichte das eigentlich
sehr unschuldige Wort "Stadtbild",
sub11
um das halbe Land
in Wallung zu bringen.
sub12
Von der AfD wurde er
dafür öffentlich gelobt,
sub13
von seinem eigenen Vizekanzler,
Lars Klingbeil,
sub14
wurde ihm
öffentlich Rassismus unterstellt,
sub15
so weit ist es gekommen.
sub16
Sein Kanzleramtschef
findet das alles "surreal"
sub17
und meine Frage ist:
sub18
Sind wir jetzt
eigentlich ein Stück weiter?
sub19
Herzlich willkommen!
sub20
Bei der zweiten
interessanten Frage, nämlich:
sub21
Wie sind wir
eigentlich dahin gekommen?
sub22
Ist es sehr hilfreich,
Karina Mößbauer (KM) zuzuhören,
sub23
die als politische Korrespondentin
vor allem die Vorgänge
sub24
innerhalb der Union
sehr genau beobachtet
sub25
und die sagt:
sub26
"Dieses Wort stand definitiv
nicht auf dem Sprechzettel
sub27
oder anders formuliert: Es war mal
wieder so ne Bauchaktion von Merz..."
sub28
Sie sagt aber auch:
sub29
"Der Empörungsfetischismus von Links
ist zum Teil wirklich maßlos...
sub30
und anders als Luisa Neubauer
habe ich nicht das Gefühl,
sub31
dass ich als Tochter von Merz
rassistisch instrumentalisiert werde.
sub32
Ich würde sogar sagen,
sub33
dass man die Debatte nicht auf Frauen
reduzieren sollte:
sub34
Von Messerstechereien
sind Jungs viel häufiger betroffen."
sub35
Herzlich willkommen!
sub36
Sieht die Bürgermeisterin von
Ludwigshafen, Jutta Steinruck (JS),
sub37
einer Stadt mit einem Migrantenanteil
von 56 Prozent, offenbar ähnlich,
sub38
denn sie sagt: "Wenn
ein Kanzler nicht Manns genug ist,
sub39
genau zu sagen, was er meint,
sub40
sondern stattdessen
die Töchter vorschickt,
sub41
dann ist das ein Armutszeugnis."
sub42
Sie sagt aber auch
und das ist interessant:
sub43
"Es ist nicht nur mein Gefühl,
es ist auch das Gefühl der Menschen,
sub44
dass die Stadt Ludwigshafen
immer mehr verkommt..."
sub45
Das ist eine harte Diagnose,
vor allem dann,
sub46
wenn sie ausgerechnet
sub47
von der zuständigen
Oberbürgermeisterin kommt.
sub48
Herzlich willkommen!
sub49
"Mich", sagt Belit Onay (BO),
der Bürgermeister von Hannover,
sub50
"mich trifft diese Rhetorik
vom fremden Stadtbild
sub51
auch ganz persönlich.
sub52
Und mir ist unbegreiflich,
sub53
weshalb der Kanzler seine Worte
im Nachgang sogar bekräftigt hat,
sub54
obwohl er von so vielen Migranten
die Rückmeldung bekommen hat,
sub55
dass sie sich verletzt fühlen."
sub56
Doch was entgegnet er,
Parteimitglied der Grünen,
sub57
dann einem Parteifreund
wie Cem Özdemir,
sub58
der bereits im vergangenen Jahr
anprangerte,
sub59
dass sei Tochter von Männern
mit Migrationshintergrund
sub60
"unangenehm begafft
und sexualisiert" werde?
sub61
Herzlich willkommen!
sub62
Es gibt ein Buch aus dem Jahr 2017,
sub63
das man dringend mal
zur Hand nehmen sollte...
sub64
lohnte sich damals,
lohnt sich heute wieder Titel:
sub65
"Wir können nicht allen helfen..."
sub66
Und er hat es geschrieben,
Boris Palmer,
sub67
der das Stadtbild von Tübingen
schon damals beschrieben
sub68
als zunehmende Herausforderung...
sub69
"Doch damals", sagt er,
sub70
"ist das weitgehend
tabuisiert worden,
sub71
und ich musste mir stattdessen
ne Menge Rassismus-Vorwürfe anhören".
sub72
Vielleicht sieht er die Debatte
jetzt genau deshalb als Chance,
sub73
endlich offen über unbequeme
Wahrheiten zu diskutieren,
sub74
wie er sagt.
sub75
Herzlich willkommen!
sub76
Schönen guten Abend in die Runde.
sub77
Herr Frei, wer genau
im Kanzleramt hatte die Idee,
sub78
dieses Stadtbilddiskussion
los zu treten?
sub79
TF: Da muss niemand eine Idee haben,
sub80
man muss wissen, in welchem
Zusammenhang das passiert ist.
sub81
Friedrich Merz
war zum Landesbesuch in Brandenburg
sub82
und ist in einer anschließenden
Pressekonferenz gefragt worden,
sub83
er darauf geantwortet.
sub84
Wie ich finde,
er hat so klare Antwort,
sub85
dass man ihn gut verstehen konnte.
sub86
ML: Wenn es, akustisch vielleicht,
sub87
wenn das so klar geblieben wäre,
sub88
hätte dir Diskussionen
stattgefunden.
sub89
BP: Man hätte ihn auch gut
missverstehen können.
sub90
ML: Das ist das Gegenteil von klar.
sub91
TF: Es ist so,
dass es ganz offensichtlich war,
sub92
dass ihn eine Menge Leute
missverstehen wollten.
sub93
Deshalb hatten
wir eine Debatte danach,
sub94
die schon einigermaßen surreal war.
sub95
ML: Sie sagen, das ist Absicht.
sub96
BO: Wenn man das so sieht,
er wagt es ja.
sub97
Ich hatte den Eindruck,
es war nicht aufgeschrieben.
sub98
Er hat es so
in der Situation gewagt.
sub99
In dem Moment, wo es aus
meiner Sicht zum Problem wurde,
sub100
als er es noch mal bekräftigt hat,
mit den Töchtern.
sub101
Auch der dritte Anlauf,
sub102
es war sehr gezwungen, abgelesen und
nicht mehr mit diesem schmunzeln.
sub103
Man merkte dann, dass er
es nicht mehr genau so gesehen hat.
sub104
Ich glaube,
das ist das Hauptproblem.
sub105
ML: Wenn man sich so klar ausdrückt,
sub106
muss man nicht noch zweimal
hinterher klarstellen,
sub107
was man meint.
sub108
TF: Ja, das hängt aber
vielleicht auch damit zusammen,
sub109
dass Äußerungen aus
dem Zusammenhang gerissen werden.
sub110
Dort ging es
um die Frage der Migration.
sub111
Es ging um die Frage,
sub112
wie ungeordnete Migration
sich tatsächlich auswirkt.
sub113
Zum Beispiel an Schulen,
Bahnhöfen und überall dort,
sub114
wo Integration offensichtlich
nicht funktioniert.
sub115
ML: Wollen wir reinhören:
sub116
- Wir sehen uns mit Rechtspopulismus
nicht nur Deutschland,
sub117
sondern in großen Teilen
der Welt konfrontiert.
sub118
Das ist eine grundlegende
Unzufriedenheit mit der Demokratie.
sub119
Das erste ist damit zu werben,
sub120
dass eine Demokratie
mit Kompromissen lebt.
sub121
Das müssen wir jetzt auch in der
Koalition gegenseitig akzeptieren.
sub122
Das geht jetzt noch
schwieriger werden,
sub123
als ich das
damals eingeschätzt habe.
sub124
Damals wäre
das nach meiner Überzeugung
sub125
mit der Migrationspolitik
schneller lösbar gewesen.
sub126
Dass es nicht gemacht worden, jetzt
ist es vorbei
sub127
und wir korrigieren es.
sub128
Bei der Migration sind wir da weit,
sub129
wir haben im August 2024
bis 2025 die Zahlen
sub130
um 60 % nach unten gebracht.
sub131
Natürlich haben wir aber im
Stadtbild immer noch das Problem.
sub132
Das muss jetzt beibehalten werden.
sub133
ML: Das war sozusagen
das ganze Statement.
sub134
Absicht, einen "Pascha Moment",
sub135
was war das für Sie?
sub136
BP: Ich habe gedacht,
sub137
durch die Verbindung
mit Abschiebung wird klar,
sub138
dass nicht gemeint sein kann,
Menschen mit Migrationshintergrund,
sub139
in der Pflege.
sub140
Es kann nur
um eine kleine Gruppe gehen.
sub141
Da es mir schon gekommen,
sub142
dass wir in den vergangenen Jahren
eine Änderung im Stadtbild hatten.
sub143
Insbesondere an zentralen Plätzen,
Bahnhöfe, Parks.
sub144
Mitten in der Stadt,
sub145
wo junge arbeitslose, Männer
den ganzen Tag zusammenstehen
sub146
und nicht selten
mit Drogen gehandelt haben,
sub147
aggressiv und gepöbelt haben.
sub148
Die haben viele Menschen
verstört und erstreckt
sub149
für viele war auch erkennbar,
die sehen anders aus, als wir.
sub150
Die haben einen anderen Phänotyp
sub151
und ich suche hier
nach den richtigen Worten,
sub152
damit ich nicht
den Rassismus Vorwurf kriege.
sub153
Man hat wenig dafür getan.
sub154
Deshalb war ich erleichtert,
sub155
dass der Kanzler darüber redet.
sub156
Trotzdem war das blöd gemacht.
sub157
Hättet nämlich
schnell nachschieben müssen,
sub158
dass er nicht alle anderen
mit Migrationshintergrund meint.
sub159
Das war schlecht.
sub160
TF: Wenn das überhaupt
notwendig ist.
sub161
Er hat sich zu dem Thema
so oft geäußert,
sub162
in dem Kontext
dass es klar geworden,
sub163
dann hätte man sehen können, er hat
nicht nur über Migration besprochen.
sub164
Das Problem ist doch.
sub165
Das Migration erst mal
etwas wertfreies ist.
sub166
Migration kann
etwas sehr positives sein.
sub167
Dann, wenn Migration
mit der Integration
sub168
nicht mehr Schritt halten kann,
oder umgekehrt.
sub169
Entstehen Situation,
die man zurecht beklagen kann.
sub170
Das kann man mit Sicherheit
in allen größeren
sub171
und kleineren Städten sehen.
sub172
ML: Karina Mößbauer, Sie sagen, dass
dann nicht auf dem Sprechzettel.
sub173
War das wieder so ein Moment?
sub174
KM: Es gab ja die Frage danach,
sub175
warum man trotz der Migrationswände
in den Umfragen
sub176
nicht besser darsteht.
sub177
Ich würde trotzdem sagen, der
Kanzler fühlt sich missverstanden.
sub178
Er wird von
vielen Gebäuden missverstanden.
sub179
Spätestens dann,
sub180
wenn man sieht es
gibt 83 Million Deutsche,
sub181
die sich mit
dieser Aussage beschäftigen,
sub182
sollte man als Kanzler
er hat sich nicht klar artikuliert.
sub183
Wenn man sieht, dass es diesen
Interpretationsspielraum gibt,
sub184
sollte man die Chance nutzen,
die ihm geboten wurde,
sub185
um das einzuordnen.
sub186
Er muss sich nicht korrigieren,
sub187
das war die Hemmschwelle.
sub188
Die Frage war für ihn, er hat
sie als Provokation wahrgenommen.
sub189
TF: Das war sie auch.
sub190
KM: Müssen Sie sich entschuldigen.
sub191
Dann hat der Merz
einen klassischen Merz gemacht.
sub192
Ich setze noch einen obendrauf.
sub193
Dann gab es noch mal einer Chance.
sub194
ML: Sie meinen die Situation
mit den Töchtern...
sub195
KM: Dann gab es noch mal
einer Pressekonferenz
sub196
auch da meinte er wieder,
sub197
es sei kein Thema und die Aussage
sei nicht erklärungsbedürftig.
sub198
Erst eine Woche später hat er es
sich anders überlegt.
sub199
Ein vorbereitetes Statement
hat er abgelesen.
sub200
Dann frage ich mich, warum man sich
eine Woche prügeln lässt.
sub201
ML: Können Sie das mal
erklären Frau Mößbauer?
sub202
Nach der aller ersten Aussage,
sub203
was hören Sie aus dem inneren Kreis?
sub204
Waren die begeistert,
waren die entsetzt oder besorgt?
sub205
KM: In der Union ist die
mehrheitliche Meinung
sub206
inhaltlich hat er recht,
sub207
aber es ist ungeschickt
in der Ausführung gewesen.
sub208
Es gab durchaus Stimmen
in seinem engen Umfeld,
sub209
die ihm geraten haben,
es konkreter aus zu formulieren.
sub210
Um deutlicher Signale zu setzen,
sub211
dass man Integrierte
oder nicht meiner.
sub212
Aber er macht solche Entscheidungen
mit sich selbst oft aus.
sub213
Ich weiß nicht
ob der Kanzler Minister
sub214
so einer große Rolle gespielt hat.
sub215
Aber Thorsten Frei hat sich
ziemlich schnell
sub216
in ein TV Studio gestellt
und es verteidigt.
sub217
Vielleicht können Sie
uns das jetzt erklären.
sub218
ML: Herr Frei,
sub219
frühere Kanzlerin und Kanzler
haben ganz genau überlegt,
sub220
was ist die Botschaft,
die ich setzen möchte.
sub221
Man berät und bespricht das vorher.
sub222
Warum findet das bei Friedrich Merz
offenbar nicht statt?
sub223
Das ist eine Diskussion,
die brauchen Sie nicht.
sub224
TF: Also erstens mal finde ich...
sub225
Ich finde es sehr wohltuend,
dass wir einen Bundeskanzler haben,
sub226
der klar spricht,
der das ausspricht,
sub227
was er für richtig hält.
sub228
Der das nicht X mal durch eine Mühle
lässt um es glatt zu schleifen.
sub229
Er hat auf Fragen geantwortet.
sub230
Dafür braucht er
keinen Sprechzettel.
sub231
Das hat er grundsätzlich nicht,
sub232
da spricht er so,
wie er es für richtig hält.
sub233
ML: Sie reden doch vorher
über Themen, die Sie setzen wollen,
sub234
über eine Agenda.
sub235
So ein Begriff
wie Stadtbild zum Beispiel...
sub236
TF: Wir reden
allerdings nicht darüber,
sub237
wie er auf Fragen geantwortet,
die ihm gestellt werden.
sub238
ML: Aber das Thema Stadtbild,
dass war kein Thema?
sub239
TF: Nicht in diesem Zusammenhang,
sub240
aber es ist doch,
sub241
für mich war klar,
was er damit meint.
sub242
Konsequenzen ungeregelte Migration.
Die sind offensichtlich.
sub243
Es gibt jede Menge Umfragen,
die deutlich machen,
sub244
dass 60-65 % genau verstanden haben,
was er gemeint hat.
sub245
Das auch unterstützen.
sub246
ML: Das muss man etwas einordnen.
sub247
Diese hohen Werte,
die Sie gerade beziehen,
sub248
das bezieht sich
auf das letzte Statement.
sub249
Dem stimmen die Leute zu.
sub250
Da ging es nicht um die Töchter oder
das Stadtbild, nur zur Einordnung.
sub251
D. h., die Leute sind sehr wohl an
der Finanzierung interessiert.
sub252
Frau Steinruck,
ich habe gerade gesagt,
sub253
Sie sind Oberbürgermeisterin
in Ludwigshafen.
sub254
Sie waren erkennbar
sehr sauer über diese Aussage.
sub255
JS: Im ersten Moment war
mehr als die Hälfte
sub256
meiner Stadt im Stadtbild
nicht mehr erwünscht.
sub257
Das ist auch bei
den Menschen so angekommen.
sub258
Ich wurde viel angesprochen,
das wird ja immer schlimmer.
sub259
Die Menschen,
sub260
sie sehen keine
ganze Pressekonferenz,
sub261
die sie nur den Ausschnitt.
sub262
Sie hatten Ängste
in der Vergangenheit,
sub263
wenn es um die Brandmauer geht,
Entwicklung, dass sie Angst haben,
sub264
sie sind nicht mehr erwünscht. Das
hat mich ziemlich sauer gemacht.
sub265
Die Menschen in Ludwigshafen,
die Kinder großgezogen haben,
sub266
wir haben das Land mit aufgebaut.
sub267
Wir sind eine Industriestadt,
sub268
ab 1955 wurden Menschen
aus verschiedenen Ländern,
sub269
zuletzt aus der Türkei
aktiv.
sub270
Heute heißt es,
sie sind eine Schande im Stadtbild.
sub271
Das wurde nicht genannt worden,
sub272
Welche Probleme haben wir,
und wie sollen die gelöst werden.
sub273
Von einem Bundeskanzler
erwarte ich nicht, dass er spaltet.
sub274
Er muss sagen,
die haben ein Problem,
sub275
ich fand die Klarstellung
hat es etwas eingeordnet.
sub276
Ich finde aber, es hat ziemlich
lange gedauert, das teile ich auch.
sub277
Und das hat
noch mehr Verärgerung verursacht
sub278
und dann sich hinter die Töchter
zu verstecken ohne selbst zu sagen,
sub279
was er meint.
sub280
Die Bundesregierung
hat es in der Hand
sub281
unsere Probleme
im Stadtbild zu lösen.
sub282
Da rede ich nicht nur
von der Migration,
sub283
da rede ich auch
von der Finanzausstattung
sub284
und von vielen Themen,
wo gar keine Zuständigkeit ist.
sub285
Wir haben in Ludwigshafen
Probleme im Stadtbild,
sub286
auch natürlich Mit Kriminalität, die
auch von Migranten verursacht wird.
sub287
Ich sehe keinem an,
ob er gerade eingebürgert wurde,
sub288
ob er gerade frisch angekommen ist.
sub289
Und wenn sie tagsüber im Stadtbild
sind, dann könnte es auch sein,
sub290
dass sie Schicht arbeiten.
sub291
Ich hätte mir gewünscht,
sub292
dass ein Bundeskanzler
mit seiner Wortwahl so klar ist,
sub293
dass er diese Gesellschaft nicht
spaltet und das hat er gemacht.
sub294
Und das finde ich, hat etwas
losgetreten,
sub295
was unser Land
gerade auseinanderreist.
sub296
TF: Ich weiß es nicht,
sub297
denn es ist so, wenn man auf seiner
früheren Äußerung zur Migration.
sub298
Zur positiven Sicht
der Arbeitsmigration,
sub299
dann finde ich,
konnte man das einordnen.
sub300
Die Pressekonferenz,
sub301
bei der dabei war,
war die am Montag.
sub302
Da waren es zwei Antworten
auf zwei hoch provokative Fragen.
sub303
ML: Die Fragen waren was?
sub304
TF: Nehmen Sie das zurück.
Es war sehr provokant.
sub305
ML: Müssen Sie sich vielleicht
auch entschuldigen...
sub306
Was war daran hoch provokativ?
sub307
TF: Journalistinnen und Journalisten
spielen ja nicht nur eine Frage,
sub308
das hat ein Vorspiel.
sub309
ML: Aber was ist daran provokativ?
sub310
Ich verstehe es nicht.
sub311
TF: Nicht nur an dieser Äußerung,
sub312
sondern wie die Frage
gestellt wurde.
sub313
Das kann man aus der Situation
heraus beurteilen.
sub314
Darauf hat der Bund
tatsächlich Einfluss.
sub315
Wenn wir eine Situation haben,
dass Migration so stark ist,
sub316
dass eine Integration in den
Arbeitsmarkt nicht mehr gelingt.
sub317
Dass eine Integration in das
Bildungssystem nicht mehr gelingt.
sub318
Dann haben wir Fehlentwicklungen,
die sich auch
sub319
in einer Kriminalitätsstatistik
niederschlagen.
sub320
Darum geht es.
Ich finde, das war offensichtlich.
sub321
JS: Es geht um mehr.
sub322
Es geht um Bildungsgerechtigkeit,
sub323
es geht um das Ankommen
unserer Gesellschaft,
sub324
aber auch um
Stadt Gesellschaft insgesamt.
sub325
Ein Stadtbild als Bild zu bemühen,
sub326
wir in Ludwigshafen
haben seit 30 Jahren Sparhaushalt.
sub327
Diesen gar nicht mehr
in der Lage unsere Fußgängerzone
sub328
in eine moderne,
angenehme Innenstadt zu verwandeln.
sub329
Wir haben gar nicht mehr das Geld
um Angsträume zu beseitigen.
sub330
ML: Sie haben Angsträume?
sub331
JS: Natürlich,
jede Stadt hat Angsträume.
sub332
Man versucht auch
immer baulich Themen
sub333
aus der Vergangenheit aufzuarbeiten.
sub334
ML: Wenn Sie hier einen Satz sagen,
sub335
natürlich haben wir Angsträume
und jede Stadt.
sub336
JS: Das war schon,
als ich Jugendliche war,
sub337
Unterführungen...
sub338
ML: Aber was sind Angsträume?
sub339
Orte, an die man nicht hingeht?
sub340
JS: Unser Hauptbahnhof, das war
damals auch bezeichnet worden,
sub341
als Angstraum.
sub342
So wurde es
von einer Besucherin tituliert.
sub343
Das ist der Grund.
sub344
ML: Warum?
sub345
Weil man sich bedroht fühlt,
weil es gefährlich ist?
sub346
JS: Weil es unübersichtlich ist,
weil es dunkel ist.
sub347
Ich bin jahrelang,
sub348
dort nachts angekommen,
das ist ein Angstraum.
sub349
Das ist schmutzig,
dass man keinen Menschen,
sub350
da haben wir dringend bedarf,
etwas zu tun.
sub351
BP: Ich habe nur die eine Hälfte
der Wahrheit,
sub352
die andere ist, warum sie dort sind.
sub353
JS: Da ist ja keiner,
da hätte mal jemand da sein sollen.
sub354
BP: Ich habe gerade
eine Mail bekommen,
sub355
Wochenende in Tübingen nachts um 3.
sub356
1 Vater schreibt mir,
sub357
seine Jungs waren am Bahnhof.
sub358
Eine Gruppe von zehn Jungens,
die Migrationshintergrund harrten.
sub359
Die haben angefangen Stress
zu machen.
sub360
Sie hatten Glück,
sub361
dass eine Polizeistreife kam
und das gestoppt hat.
sub362
Meine Jungs hatten nichts gemacht,
und genau diese Situation sind das.
sub363
Dass man nicht mehr hingehen möchte,
wegen der jungen Migrantengruppen,
sub364
die sich im öffentlichen Raum
oft mit Gewalt breitmachen.
sub365
Dann geht man dem Außenweg.
sub366
Das hat etwas mit Bau zu tun,
sub367
der Bahnhof ist hell und jetzt
brauchen wir Videoüberwachung,
sub368
dann steht der Datenschutz dagegen.
sub369
Mit Videoüberwachung würden
wir einen Schritt weitergehen.
sub370
Er könnte der Bund mal etwas tun.
sub371
ML: Was passiert, wenn Sie sagen,
sub372
ich möchte da
eine Videokamera aufstellen.
sub373
BP: Dann bekomme ich 27 Fragen
des Datenschutzbeauftragten,
sub374
Antworten bekomme ich nie.
sub375
ML: Worum geht es da?
Eine Videokamera?
sub376
BP: Wir bräuchten 6,
sub377
dann wär der Platz überwacht.
sub378
80 % der Frauen der Stadt sagen, wir
wünschten uns eine Videoüberwachung.
sub379
Das sind Probleme die wir haben,
neben der Verwahrlosung.
sub380
Diese Gruppen junger Männer jetzt
anzusprechen und zu sagen,
sub381
die müssen von der Straße runter.
sub382
Die müssen zur Arbeit oder
wenn sie kein Aufenthaltsrecht
sub383
haben, muss der Staat früher
intervenieren.
sub384
Da haben wir
die letzten Jahre versagt.
sub385
BO: Das ist viel zu grobpflichtig.
sub386
Das ist der Fehler,
den der Kanzler macht.
sub387
Jeder, der mit offenen Augen
durch die Stadt geht,
sub388
der sieht,
es gibt Herausforderungen.
sub389
Die Probleme
haben durch Corona zugenommen.
sub390
Jugendgruppen,
die unterwegs sind nach Corona,
sub391
diesen auch verstärkt aggressiver.
sub392
Das sind Problemlagen,
sub393
keine dieser Probleme wirklich
durch Abschiebung lösen lassen.
sub394
Der Bundeskanzler suggeriert,
wie schlimm genug ab,
sub395
dann gibt es wieder
die Sache der Welt.
sub396
Niemanden von diesen Jugendgruppen
steht auf der Stirn,
sub397
welcher Aufenthaltsstatus hat.
sub398
Das ist das, wieso sich
viele Leute angesprochen fühlen,
sub399
ich bin das Stadtbild.
sub400
Keiner sieht mir an,
sub401
ob ich einen Duldungsstatus
hab oder ob ich Mediziner bin.
sub402
Dass dieser große Kreis, der vom
Bundeskanzler gezeichnet wurde.
sub403
* Sprechen durcheinander *
sub404
BO: In meiner Stadt
sub405
hat die Hälfte der Menschen
eine Migrationshintergrund.
sub406
Nur die Hälfte davon hat eine
ausländische Staatsbürgerschaft,
sub407
aber auch einen Aufenthalt.
sub408
Das sind die Menschen,
die abgeschoben werden könnten.
sub409
1500 Personensind das in Hannover.
sub410
Damit verändert man kein Stadtbild.
sub411
Wir deuten immer noch,
sub412
keiner sagt uns, was soll ich mit
dieser Aussage anfangen.
sub413
Das ist nicht der Jugendgewalt,
bei obdachlosen Problemen.
sub414
Was mache ich mit diesem Satz, dass
man irgendwie abschieben muss.
sub415
JS: Ich halte es
für Brand gefährlich,
sub416
das aus drei Jugendlichen
alle gemacht werden.
sub417
Keiner hier negiert,
dass wir Probleme haben.
sub418
Es wird so verallgemeinert,
dass sich alle angesprochen fühlen.
sub419
Und ein Teil der Gesellschaft sagt
dann, wir haben es gewusst.
sub420
ML: Ich habe eine Nachfrage.
sub421
Sie haben ein kommunales
Gesamtdefizit mit Rekordwert.
sub422
Jetzt sagen Sie,
wir haben Angsträume, Probleme.
sub423
Sie sagen, jeder Bürgermeister
kann seine Probleme benennen.
sub424
Ich finde es trotzdem interessant,
sub425
dass wir jetzt offen darüber reden.
sub426
BO: Das glaube ich nicht.
sub427
Das war kein Tabu,
das der Kanzler gebrochen hat.
sub428
Auf kommunalen Ebene
ist das immer ein Thema.
sub429
ML: Auf den kommunalen Gremien...
sub430
Wir haben uns
aber schon öfters getroffen,
sub431
da haben wir nicht darüber geredet.
sub432
BO: In jeder Stadt ist das bekannt,
wird das bearbeitet.
sub433
Ich bin seit 2019 am Abend und
wir haben zig öffentliche Räume
sub434
wo wir Obdachlosenszenen,
Jugendszenen,
sub435
die im Konflikt waren
bearbeitet haben.
sub436
ML: Ihr Bahnhof gilt als 6.
gefährlichster Bahnhof der Republik.
sub437
BO: Das ist richtig, ich sag es
ja...
sub438
ML: Aber warum?
Was sind die Gründe dafür?
sub439
BO: Mein Problem ist nicht,
dass es die Realität.
sub440
Die Menschen spiegeln uns das: das
Sicherheitsgefühl hat abgenommen.
sub441
ML: Soll ich es einmal
in Zahlen sagen, das ist bitter.
sub442
Bei Ihnen in der Stadt fühlen sich
nur noch 14 % sicher.
sub443
BO: Im Innenstadtbereich.
sub444
Das hängt damit zusammen,
sub445
dass wir genau die Situationen
haben, von verschiedensten Szenen...
sub446
ML: Welche Szenen?
sub447
BO: Obdachlosenszene ist sehr stark,
viel diverser geworden.
sub448
Die Drogenszene hat
sich maximal verändert.
sub449
Ein Crackkonsum, der Menschen im
Aussehen und Verhalten verändert.
sub450
ML: 14 %?
sub451
Das macht was mit Ihnen.
sub452
BO: Wir haben in der Stadt,
60 % fühlen sich sicher.
sub453
Im Innenstadtbereich, da waren es
vor Corona 60 %, jetzt nur noch 40.
sub454
ML: 40, aber nachts 14.
sub455
BO: Das kann es auch nicht sein.
sub456
ML: Hannover ist eine
schöne mittelgroße Stadt.
sub457
BO: Das kann auch nicht
unser Anspruch sein.
sub458
ML: Das ist ja keine Stadt
von der man sagen muss,
sub459
die hat macht gerade einen
harten Strukturwandel durch.
sub460
Die hat mich die Themen
von Gelsenkirchen oder anderer.
sub461
Noch mal die Frage,
wie kann es sein,
sub462
dass ich nur noch 14 %
der Hannoveraner sagen,
sub463
nachts fühle ich mich in
meiner eigenen Innenstadt unsicher.
sub464
Vor 14 Tagen hatten sie eine
Schießerei mitten in der Innenstadt.
sub465
Die letzte Messerstecherei
hatten wie vor vier Wochen.
sub466
Da wurde ein
14-jähriger festgenommen.
sub467
Das kann man doch nicht sagen,
sub468
wir haben da ein Thema mit Semantik,
von Friedrich Merz.
sub469
Man muss doch eigentlich sagen,
sub470
wir müssen jetzt ehrlich
diese Debatte führen.
sub471
BO: Das ist auch meine Bitte.
sub472
Meine Bitte nicht,
dass wir die Systeme negieren.
sub473
Ich finde auch die Einladung gut,
sub474
lass uns gerne einen Gipfel
dazu machen.
sub475
Dann können wir aus kommunaler Sicht
zeigen, was wir brauchen.
sub476
Wir haben das Problem,
sub477
dass wir in vielen Städten
im Innenstadtbereich Drogen
sub478
und Gewaltsproblematiken haben.
sub479
Wir gehen da sehr intensiv reinen,
sub480
mit Waffenverbotszonen
rund um die Uhr.
sub481
Wir haben Sicherheitskooperationen
mit der Bundespolizei
sub482
am Hauptbahnhof,
mit der Landespolizei.
sub483
Wir haben Sozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter.
sub484
Das kostet Geld und Ressourcen.
sub485
ML: Das ist offensichtlich
nicht erfolgreich.
sub486
Mir liegt ganz fern, Sie alleine
dafür Verantwortung zu machen.
sub487
Wenn wieder ein echtes
strukturelles Thema haben,
sub488
dann können auch Sie das nicht
als Oberbürgermeister lösen.
sub489
Wenn man jetzt den Eindruck erweckt,
wir können das Stadtbild verändern,
sub490
in zehn Jahren
wird es genauso aussehen.
sub491
Selbst wenn wir die 220.000 Leute,
sub492
die im Moment
ausreisepflichtig wären,
sub493
dass wenn wir die abschieben, dann
verändert sich am Stadtbild nichts.
sub494
BP: Doch da verändert sich was.
sub495
Das stimmt natürlich,
was der Kollege sagt.
sub496
Aber es gibt Situationen,
sub497
wo ausreisepflichtig gehört
das Stadtbild so prägen,
sub498
wie der Kanzlers gemeint hat.
sub499
Wir sind einer kleinen Stadt,
niedriger Gesamtkriminalität.
sub500
ML: 100.000 ungefähr.
sub501
BP: Da habe ich leicht reden.
sub502
Der zentrale Stadtpark,
sub503
der ist kurz nach 2015
von Gambiern belegt.
sub504
Man hatte keinen Zugriff darauf.
sub505
Hätte man Abschiebungen
konsequent durchgeführt,
sub506
wär das nicht passiert.
sub507
Es gab einer Messerstecherei
mit Todesfolge.
sub508
Es gab ein Vergewaltigung Versuch
und einer vollzogene Vergewaltigung.
sub509
Und sonst war das Studentenleben,
sub510
d. h., es kann
sehr wohl Situationen geben,
sub511
in denen die ausreisepflichtigen,
weil die auch nicht arbeiten dürfen,
sub512
damals durften
Sie oft nicht arbeiten,
sub513
schnell zu solchen
Sachen verführt werden,
sub514
damit sie leichtes Geld
verdienen können.
sub515
Das ist natürlich keine
repräsentativen Situationen.
sub516
Deshalb, Repräsentation, und auch
Abschiebung ist eine Option,
sub517
die helfen kann.
sub518
ML: Um es zu verstehen,
können Sie erklären,
sub519
warum wirkt dann dieser Staat
oft so unglaublich zahnlos.
sub520
Mit der Frage, wie sanktionieren
wir diese Leute.
sub521
Dieser Mann,
sub522
er hatte die Möglichkeit
viele Jobs zu machen?
sub523
BP: Das war ein ganz
besonders tragischer Fall.
sub524
Dieser Gambia,
der war bei mir im Rathaus,
sub525
dort ein Stipendium bekommen.
sub526
Der wurde dann erstochen.
sub527
Der zwei Ausbildungen
hin geschmissen,
sub528
weil er sich dem Kiffen gegeben hat.
sub529
Wer dann festgestellt, dass Geld ist
beim Drogenhandel viel einfacher.
sub530
Er hat auch gemerkt,
weil es eine Community war.
sub531
Es waren alles Gambier,
sub532
das war keine gute Idee, die alle
nach Baden-Württemberg zu schicken.
sub533
ML: Kleinste Land Afrikas.
sub534
BP: Die Polizei war dann machtlos,
warum, weil die kleinen Mengen,
sub535
die sie bei sich hatten,
die führen zu keiner Beurteilung.
sub536
Die Geldstrafe
ist da total irrelevant.
sub537
Die irregulären
sind ja nicht bekannt.
sub538
Wir hatten einen,
der hat 5000 Euro im Kopfkissen.
sub539
Das hat er mit
Drogenhandel verdient.
sub540
ML: Das heißt mit Geldstrafe
sub541
können Sie auch nichts ausrichten?
sub542
BP: Damit kann man nichts machen,
sub543
wenn sie dann doch mal
zwei Wochen verurteilt werden,
sub544
dann sind sie danach wieder
auf der Straße
sub545
und verdiene dann wieder Geld.
sub546
Der Staat hat keine
adäquat Reaktion gefunden.
sub547
Ich bin dann mit der Polizei
hin und habe gesagt,
sub548
das können wir nicht zulassen,
jeder Sietas und keiner macht etwas.
sub549
Das ist einfach Kontrollverlust.
sub550
Die Lösung war dann der Polizeihund.
sub551
Das einzige,
was am Ende gewirkt hat,
sub552
das war die verdeckte Ermittlung.
sub553
Ich bin der Meinung, wenn man
früher interveniert hätte,
sub554
dann wäre das nicht passiert.
sub555
Ich habe mir dann seine Akte
angeschaut, da du über 20 Einträge.
sub556
Schwere Körperverletzung,
versuchter Körperverletzung,
sub557
der Drogenhandel war noch kleinste.
sub558
Es wurde kein
abschieben Verfahren ein eingeführt.
sub559
Es ist wirklich nicht gut gelaufen.
sub560
Deshalb ist es jetzt wichtig,
dass wir darüber sprechen.
sub561
Es lag daran,
dass es schwarze waren.
sub562
Extrem schwierig,
dass man das anspricht.
sub563
Weil ich das gemacht habe,
war ich Rassist.
sub564
Weil ich das aber gemacht habe, bin
ich kein Mitglied der Grünen mehr.
sub565
ML: Ganz kurz, weil dein Mann sitzt,
sub566
der noch bei den Grünen ist.
sub567
BO: Noch ist gut,
ich bin Mitglied der Grünen.
sub568
ML: Im Sinne von,
nicht wie Boris Palmer.
sub569
Was denken Sie,
wenn Sie das hören?
sub570
BO: Nein, ich möchte
es noch ein Ticken weiterführen.
sub571
Wir haben noch härtere Fälle,
wir haben Terroristen,
sub572
Gefährder, auch mit
Migrationshintergrund.
sub573
Der Glücksfall, dass wir auf
kommunaler Ebene nicht nur reden,
sub574
sondern auch den Umsätzen, die auch
optisch versuchen Ziel zu führen,
sub575
gerade bei den Fragen,
auch Abschiebung.
sub576
Ich wüsste nicht, wieso da eine
schützende Hand
sub577
über solche Straftäter sein sollte.
sub578
Auch in Niedersachsen,
war das erste Bundesland,
sub579
das ein Gefährder aus Göttingen
nach Afghanistan abgeschoben hat.
sub580
Es ist wichtig,
aber dann macht es auch.
sub581
ML: Aber Ihre eigene Partei.
sub582
Abschiebung nach Afghanistan,
ich bitte Sie.
sub583
Mehr Tabu geht nicht.
sub584
BO: Heute ist die Situation
mit Afghanistan etwas anders.
sub585
Das wären ja die Vertragspartner,
sub586
das müsste dann
Herr Frei beantworten,
sub587
ob er damit
den ein Deal aushandeln will.
sub588
Dieses Leute, die hier in irgend
einer vom Menschen ermorden wollen,
sub589
da bin ich nicht auf der Seite.
sub590
Darum geht es aber nicht,
wir müssen gucken,
sub591
wer sitzt denn nicht am Bahnhof.
sub592
Das sind die Jugendlichen, die im
Job sind, die Beantwortung haben.
sub593
Das muss doch das Ziel haben.
sub594
Wir haben doch im Grunde
einen Fahrplan, wir wissen doch,
sub595
wie gute Integration gelingt.
sub596
Zum Beispiel der Job Turbo,
eine App,
sub597
dass es ein echter Gamechanger.
sub598
TF: Steigerte die Erwerbsquote
von 30 auf 35.
sub599
BO: Nein, da sind aber Menschen,
sub600
100.000 Personen in Jobs gekommen.
sub601
ML: Steigerung der Erwerbsquote
von 30 auf 35 %?
sub602
Noch mal, von 30, auf 35 %?
sub603
BO: 60.000 Ukrainerinnen
und Ukrainer und 40.000 andere.
sub604
TF: Aber wir haben etwa 1,3
Millionen Ukrainer in Deutschland.
sub605
BO: Das ist doch
der richtige Ansatz.
sub606
TF: Etwa 700.000 davon sind
im Bürgergeld Bezug.
sub607
Das ist ein objektives Problem.
sub608
Wir haben auch bei anderen
Landsmannschaften
sub609
sehr hohe Anteile der nicht
in den Arbeitsmarkt integrierten.
sub610
Es gibt zwei Möglichkeit
nach Deutschland zu kommen.
sub611
Das Asylrecht ist das einer,
sub612
das andere ist
die Arbeitsmarktintegration.
sub613
Dazu haben wir ein Fachkräfte
Einwanderungsgesetz.
sub614
Junge Menschen müssen
gar keine Ausbildung haben,
sub615
sie können sich hier
in Deutschland machen.
sub616
Dann kann man hier arbeiten, leben.
sub617
Aller Voraussetzungen erfüllen.
sub618
Alle dien derzeit
einen Asylantrag stellen,
sub619
das waren etwa 90.000 Menschen
zu Jahresbeginn.
sub620
22,6 %, die Zahl ist konsequent
nach unten gegangen.
sub621
Das bedeutet, dass die 78 %,
die nicht anerkannt werden,
sub622
häufig nach Gerichtsentscheidungen,
die das Land verlassen müssen.
sub623
ML: Herr Frei, eine Frage.
sub624
Werden diese 78 %
das Land verlassen?
sub625
TF: Derzeit nicht,
aber aktuell ist es so,
sub626
dass die Abschiebungsquote steigt.
sub627
Wir haben sie um 20 % seit
Jahresbeginn gesteigert.
sub628
80.000 Menschen,
die das Land verlassen haben.
sub629
ML: Dabei sind auch 120.000
Menschen, die gekommen sind.
sub630
TF: 90.000 etwa.
sub631
ML: Plus die anderen Folgeanträge.
sub632
D. h., es kommen immer noch weit
mehr Menschen ins Land,
sub633
die ist verlassen.
sub634
Und zwar in der Größenordnung
der Stadt Tübingen.
sub635
Wie lange soll das gut gehen?
sub636
TF: Das ist so.
sub637
Wenn man die letzten
drei Jahre anschaut,
sub638
oder die letzten vier Jahre.
sub639
Das sind etwa 3 Millionen Menschen
im Wege der illegalen und legalen
sub640
Migration. Das ist natürlich
zunächst
sub641
im Sommer eine gewaltige
Herausforderung der Integration, das
sub642
muss man sehen. Aber ich will offen
sein.
sub643
ML: und die kommen zu den 220.000,
sub644
die wir jetzt eigentlich
ausreisepflichtig haben dazu?
sub645
TF: Wir müssen die Zahl
der Rückführungen steigern.
sub646
Trotzdem wird das Ziel,
dass Sie formuliert haben,
sub647
nicht erreicht werden.
sub648
ML: Frau Mößbauer,
ganz viele Fragen.
sub649
Aber erst mal die politische Frage.
sub650
Diese ganz offensivverkaufte
Migrationswende,
sub651
ist das wirklich eine Wende
oder ist das Marketing?
sub652
KM: Es ist beides.
sub653
Natürlich gehören dazu symbolisch
sehr aufgeladener Maßnahmen,
sub654
wie die Zurückweisungen.
sub655
Gleichzeitig ist klar,
sub656
das haben wir in
der Diskussion gesehen,
sub657
falsche zu suggerieren,
sub658
dass es nur einer Abschiebung
offensiver bräuchte,
sub659
um das Problem zu lösen.
Arbeitsmigration,
sub660
illegale Migration zu lösen,
da bräuchte es viel mehr.
sub661
Der Innenminister hatte
vor kurzem verkündigt,
sub662
dass das abschiebe Abkommen
mit Afghanistan
sub663
kurz vor dem Abschluss steht.
sub664
Man arbeitet an Return hubs.
sub665
Oder dass man dann beispielsweise,
sub666
wenn man die Identität
nicht geklärt hat,
sub667
die woanders hin schicken kann.
sub668
ML: Wohin?
sub669
KM: Da muss man schauen,
welche Länder kooperieren,
sub670
die kriegen dann Geld dafür
sub671
und nehmen dann die abgelehnten
Flüchtlinge auf.
sub672
ML: Das Ruanda-Modell.
sub673
KM: Weiteren Schritt kommen dann
auch Drittländer dazu,
sub674
die dann das Asylverfahren
komplett auslagern.
sub675
Das muss dann rechtlich wasserdicht
sein, sodass es funktioniert.
sub676
Dafür müssen Arbeit erst mal
rechtliche Grundlagen
sub677
ML: Darf ich kurz fragen,
wo könnten die sein.
sub678
In Albanien,
so wie es die Italiener probieren?
sub679
Ein Land, das Bereitschaft erklärt
hat.
sub680
KM: Das ist auch ein
Drittstaatenabkommen.
sub681
Damit hat sich Dobrindt
das schon mal angeschaut.
sub682
TF: Ich wollte auf die Frage
gerne noch mal antworten,
sub683
natürlich ist es ein großer Erfolg,
wenn man sieht,
sub684
dass im August 25 weniger Asylantrag
gestellt wurden.
sub685
Wenn man gleichzeitig sieht,
sub686
dass in Europa die Asylanträge
nur um 20 % zurückgegangen ist,
sub687
in Deutschland stärker.
sub688
ML: Die kommen natürlich auch
von einem anderen Niveau...
sub689
TF: Das erste Mal seit zwölf Jahren
sub690
ist Deutschland nicht
das Hauptziel Land der Migration.
sub691
KM: Wir haben das Problem,
sub692
dass er sich auch noch nicht
materialisiert in den Umfragewerten.
sub693
Oder insofern, dass man die AfD
schon klein gemacht hat.
sub694
TF: Das ist ja nur ein...
sub695
ML: Haben Sie sie hier weniger
Leute, die Sie unterbringen müssen,
sub696
Frau Steinbrück?
sub697
Wie viele?
sub698
JS: Im Moment
stagniert es tatsächlich.
sub699
Es kommen jede Woche welche dazu,
im Moment ist es relativ ruhig.
sub700
ML: 15-20, wie kann ich mir
das vorstellen?
sub701
JS: Ja, so in etwa,
sub702
die letzten 15 Jahre mussten
wir 7000 Menschen aufnehmen.
sub703
Diese Angst,
die gibt es bei uns auch.
sub704
Die Menschen haben Angst, weil zu
viele, zu schnell gekommen sind.
sub705
Und wir seit Beginn
unserer Wirtschaftsmigration
sub706
versäumt haben, als Land,
sub707
weil negiert wurde, dass die
Menschen bleiben.
sub708
Ich habe den Eindruck,
sub709
einer hat eine
dunklere Hautfarbe und Haare,
sub710
dann ist er gleich ein Asylanten
oder etwas ganz schlimmes.
sub711
Ich glaube, diese Diskussion,
die gerade geführt wird,
sub712
vielleicht kann man stolz sein,
sub713
dass wir die geringsten Anträge
in Europa haben.
sub714
TF: Soweit sind wir nicht.
sub715
JS: Aber was ist denn der Preis?
sub716
Wir haben hier Menschen, bei mir
in der Stadt und in der Region,
sub717
wir haben wahnsinnig
vielen Unternehmen,
sub718
die darauf angewiesen sind,
sub719
dass Fachkräfte, Ingenieure
und Forscher ins Land kommen.
sub720
Wir sagen Menschen, die hierin, dass
sie Angst haben, hier zu bleiben.
sub721
Das ist doch der Preis,
den wir bezahlen.
sub722
Alle gucken und zeigen in die USA,
sub723
aber hier wird doch eine
Entwicklung gerade angestoßen,
sub724
die genau die gleiche ist.
sub725
Menschen, die hier sind,
die haben Angst hier zu bleiben,
sub726
weil sie diese Feindlichkeit, diese
Ausländerfeindlichkeit spüren.
sub727
ML: Aber ist das Frau Steinruck,
sub728
dann die Schuld von Friedrich Merz,
der nicht präzise redet?
sub729
Oder ist es die Schuld
von Politik insgesamt.
sub730
Sie sagten vorhin,
sub731
wir sind nicht in der Lage,
ihnen klarzumachen,
sub732
was unsere Politik und Gesetze sind.
sub733
Das ist ein Versagen
an Ort und Stelle.
sub734
JS: Das ist ein Versagen
an Ort und Stelle...
sub735
ML: Was ist
eine freiwillige Leistung,
sub736
wenn man jemanden Recht
und Gesetz beibringen will.
sub737
JS: Wir dürfen kein Geld ausgeben
für eine freiwillige Leistung.
sub738
Wir haben seit vielen Jahren
ein Haushaltsdefizit,
sub739
da müssen wir jedes Jahr
genehmigt kriegen,
sub740
was dürfen wir ausgeben
und was nicht.
sub741
ML: Was hat das damit zu tun?
sub742
Was hat das damit zu tun,
sub743
Menschen klarzumachen,
was man darf und was nicht?
sub744
JS: Weil wir kein Geld haben,
um das zu finanzieren.
sub745
Wir wollen uns teilweise Spenden
von Unternehmen,
sub746
um uns das leisten zu können.
sub747
ML: Menschen kommen, und tauchen
in der Kriminalitätsstatistik auf.
sub748
Oder werden polizeilich auffällig.
sub749
BP: Das könnte man mal ändern.
sub750
Da gibt es auch Schriftverkehr
zwischen dem Bundesinnenminister
sub751
und mir.
sub752
Vor sechs Jahren habe ich erkannt,
dass die Integrationsmanager,
sub753
die waren jedem geflüchteten
individuell zuordnet.
sub754
Dass die nicht erfahren dürfen,
wenn ihre Klienten Probleme haben.
sub755
Die Stadt, als auch
seine Behörde wusste genau,
sub756
diese und diese Taten
wurden verübt worden.
sub757
Dann schien es mir sinnvoll,
sub758
dass die Prävention
und die Präzision zusammenarbeiten.
sub759
Also konkret, der taucht an einem
Tag in der Ausländerbehörde auf,
sub760
der bedroht jemanden mit dem Messer,
sub761
der geht
und der Integrations-Manager
sub762
darüber nicht informiert werden.
sub763
Ich könnte von beiden Einheiten
die Information abfragen.
sub764
Ich darf das aber nicht weitergeben.
sub765
Der Integrationsmanager
muss im Unklaren bleiben,
sub766
ob der Klient Probleme
der Polizei o. ä. hat.
sub767
Noch schlimmer,
sub768
wenn sie am nächsten Tag kommen,
sub769
dann hilft er ihm, der gestern
Probleme der Polizei hatte,
sub770
einen Antrag
für Sozialleistungen auszufüllen.
sub771
Wie soll der unsere Regeln lernen?
sub772
Wir haben den Staat wirklich
blind gemacht und gefesselt,
sub773
damit er diese Leistungen
nicht erbringen kann.
sub774
Mir fällt die Justiz ein,
sub775
die ist verbunden hat aber
auch ein Schwert.
sub776
So kann man den Leuten
nicht klarmachen,
sub777
was die Regeln in unserem Land sind.
sub778
TF: Das wirkt ja
auch gerade so absurd.
sub779
ML: Ist es wirklich nur eine Frage
von Geld? Wenn man sich anschaut,
sub780
allein die Sozialausgaben.
sub781
Seit 2009, seit 15 Jahren
ungefähr mehr als verdoppelt.
sub782
Das ist doch unvorstellbar.
sub783
JS: Ja, die dann verdoppelt,
bekriegen Ausgaben,
sub784
wo wir ja auch drauf bezahlen.
sub785
Das ist unser Haushaltsdefizit.
sub786
Hätten wir dieses Geld, wo ich die
Auftragsarbeiten durchführe,
sub787
vollumfänglich,
sub788
dann hätte ich auch das Geld,
sub789
um diese Integrationsleistungen
besser und näher durchzuführen.
sub790
Dann hätten wir
auch weniger Kriminalität.
sub791
Unter Problem ist tatsächlich,
eingangs wurde das gesagt worden,
sub792
wir müssen die ganz schnell
in den Arbeitsmarkt bringen.
sub793
Das kostet Geld.
sub794
D. h., die müssen unsere
Gesellschaft, unsere Sprache lernen
sub795
und unsere Regeln.
sub796
Das ist das, was viele Ärger.
sub797
ML: Übrigens auch viele Migranten.
sub798
JS: Natürlich,
da gibt es eine Hierarchie.
sub799
Bei uns in Ludwigshafen,
das wird in jeder Stadt sein,
sub800
da gibt es die besseren
und die schlechteren Migranten,
sub801
es wird aufeinander runtergeguckt.
sub802
ML: Weil die Diskriminierung
funktioniert
sub803
auf allen Ebenen
und in alle Richtungen.
sub804
JS: Als Kommune brauchen wir
die Finanzausstattung,
sub805
auch entlang der Struktur,
die wir haben.
sub806
ML: Sie haben, noch mal Stadtbild,
sub807
sie haben Problem Immobilien
in der Stadt.
sub808
Ein ehemaliges Kaufhaus,
sub809
was ist das Problem
mit dieser Immobilie.
sub810
Wenn wir über Stadtbild reden,
das gehört mit dazu.
sub811
Das Gefühl von Leuten:
ich fühl mich da nicht mehr wohl.
sub812
JS: Wir haben ein Bauloch,
eine Baugrube, seit 2014 etwa.
sub813
Ein Investor hatte das gekauft
sub814
und hat das
ehemalige Kaufhaus abgerissen.
sub815
Meine Vorgängerin damals wollte das
Recht für die Stadt ausüben,
sub816
wegen unseren hohen Schulden
durften wir das aber nicht.
sub817
Deshalb liegt diese Baugrube
seit Jahren brach.
sub818
Mir ist es jetzt gelungen
einen Investor zu finden.
sub819
Aber über zehn Jahre so ein Loch,
sub820
so eine hässliche Baustelle mit
Bauzaun am zentralen Umsteigeort.
sub821
Das ist ein Angstraum
für die Menschen.
sub822
Auch unser Hauptbahnhof,
der ist ein Angstraum.
sub823
Da könnte der Bund,
weil wir als Stadt,
sub824
wenn man den Ruf hat einen
"Pissbahnhof" zu haben,
sub825
das ist die erste Visitenkarte
der Stadt.
sub826
Aber die Angsträume,
sub827
die ich als Oberbürgermeisterin
beseitigen müsste,
sub828
die kann ich nicht, weil mir
die Finanzausstattung fehlt.
sub829
TF: Aber zum Thema Finanzausstattung
muss man etwas sagen,
sub830
die ist nicht
in ganz Deutschland gleich.
sub831
Die Kommunen gehören
staatsrechtlich zu den Ländern.
sub832
Die Länder sind für
die Finanzausstattung zuständig.
sub833
Das ist in Deutschland sehr
sehr unterschiedlich.
sub834
Herr Palmer wirkt
anderes berichten können.
sub835
Das hängt damit zusammen,
sub836
dass Baden-Württemberg immer schon
einen höheren Anteil des Steuer
sub837
Einkommens an die Kommunen gegeben
hat, als bei anderen Ländern.
sub838
Wir haben drei Länder
in Deutschland,
sub839
wo die Kommunen massiv
überschuldet sind.
sub840
Das ist auch in Rheinland-Pfalz
der Fall.
sub841
ML: Rheinland-Pfalz, wer noch?
sub842
TF: Saarland
und Nordrhein-Westfalen.
sub843
Da wird es einer Schuldentilgung
geben, das bedeutet aber auch, dass
sub844
die Steuerzahler
sub845
sie müssen sich
auch daran beteiligen.
sub846
Ich werde einen Punkt akzeptieren.
sub847
Der Bund macht natürlich Gesetze,
sub848
die zunächst einmal
die Länder adressieren.
sub849
Und an die Kommunen weitergegeben
werden. Die Sozialleistungsgesetze.
sub850
Da sind Gesetze dabei,
sub851
die hören sich zunächst einmal
sehr gut an, das Teilhabegesetz.
sub852
Werden inhaltlich
von vielen geschützt.
sub853
Haben aber Ausgabensteigerungen
erlebt.
sub854
Nicht alles was sich gut anhört
und anfühlt ist finanzierbar.
sub855
Man muss es sagen,
die Kommunen haben Defizite,
sub856
die Länder haben Defizite
und die Größen hat der Bund.
sub857
Es wird nicht reichen,
sub858
dass man Geld von einer Ebene
auf die andere schiebt.
sub859
Wir müssen schauen,
wo wir Bürokratie abbauen können,
sub860
wo wir effizienter werden.
sub861
JS: Mir waren seit 30 Jahren
in der Stadt Ludwigshafen.
sub862
Es ist sichtbar,
nicht nur am Stadtbild.
sub863
Was wir im Moment auch prüfen,
sub864
dass es eine Konnexität Klage
gegen den Bund,
sub865
der uns Aufgaben übertragen hat,
sub866
wo wir 240 Millionen Euro
im Jahr drauflegen.
sub867
Da können wir nicht sagen, dass noch
einer Falls, NRW oder Saarland.
sub868
Tatsächlich kriegen
wir Aufgaben übertragen,
sub869
dass ist mit der wirtschaftlichen
Entscheidung...
sub870
TF: Ich befürchte, die Klage
wird nicht erfolgreich sein.
sub871
Die Verfassungsklage
ist eindeutig...
sub872
JS: In den Gesetzen steht,
die Konnexität,
sub873
es steht in den Gesetzen drin...
sub874
ML: Ich würde gerne
Karina Mößbauer fragen,
sub875
wie sehr gibt es da
eine Zerreißprobe
sub876
innerhalb der Koalition?
sub877
Es geht am Ende um Geld,
wie kann man das finanzieren.
sub878
Dass der Finanzminister
Lars Klingbeil
sub879
öffentlich seinem Kanzler
Rassismus unterstellt.
sub880
Der muss dann aber auch das Geld
haben um das zu finanzieren,
sub881
was bitter nötig ist.
sub882
KM: Die Stimmung
ist gerade nicht besonders gut,
sub883
der Geist von Würzburg,
sub884
der vielfach beschworen wurde,
nach dieser Fraktionsklausur,
sub885
der wurde von einigen wieder
zurück in die Flasche gepackt.
sub886
Als Stellvertreter,
sub887
dem eigenen Kanzler öffentlich
Rassismus zu unterstellen,
sub888
das ist schon
kurz vor dem Kanzler Sturz.
sub889
Genauso die stellvertretende
Fraktionsvorsitzende...
sub890
ML: SPD, stellvertretende
Fraktionsvorsitzende.
sub891
KM: Die, neben Plakaten posiert hat,
sub892
da dem stand,
wer das Stadtbild nicht ehrt,
sub893
der ist dem Kanzler nicht wert.
sub894
Da werden ziemlich
schwere Geschütze aufgefahren.
sub895
Was ich höre, es gab Gespräche
auf Fraktionsspitzen Ebene,
sub896
zwischen Miersch und Spahn.
sub897
Die versuchen schon
das ganze wieder runter zu kochen.
sub898
Mierscht an seiner eigenen Reihen
auch SMSen geschickt.
sub899
Darin hat er gebeten,
dass mit Respekt gehandelt wird.
sub900
Vor dem Streit profitiert
am Ende eine Partei,
sub901
die daneben sitzt,
sub902
sich labt an dieser öffentlichen
gegenseitigen Demütigung.
sub903
Sie muss nichts tun,
wird aber immer fetter.
sub904
Die ist aber wirklich gefährlich
sub905
und das finde ich ehrlich
gesagt bei dieser Diskussion,
sub906
rund um Merz und ist er
sub907
jetzt ein Rassist oder nicht, wir
befinden uns auf einer Metaebene,
sub908
anstatt,
dass wir über die Lösung reden.
sub909
Gleichzeitig, von der linken Seite,
sub910
kommt diese übertriebene Empörung.
sub911
Da wird dann mit wehenden Fahnen...
sub912
TF: Da muss man ihn auch mal loben.
sub913
KM: Ja, definitiv.
sub914
Man sollte sich mit dieser Energie
an die wirklich gefährlichen widmen
sub915
Nämlich der AfD.
sub916
ML: Fühlen Sie sich davon
angesprochen, vertreten?
sub917
Ich hab vorhin gesagt,
sub918
"als Tochter dieses Landes,
habe ich nicht das Gefühl,
sub919
dass sich hier rassistisch
missbraucht werde".
sub920
KM: Mein Aufregung Potenzial
hält sich da eingrenzen.
sub921
Ich habe vorhin gesagt, es war
eine unglückliche Formulierung.
sub922
Ich finde, er hätte es auch
schneller einordnen sollen,
sub923
weil es nicht gut ist,
wenn man als Kanzler so formuliert,
sub924
dass Menschen, die Phänotyp
ich in gewisse Schubladen passen,
sub925
sich da hineingesteckt fühlen.
sub926
Trotzdem finde ich,
sub927
dass diese Welle,
die von der anderen Seite kommt,
sub928
absolut nicht mehr
im Verhältnis steht.
sub929
Da stehen dann lachende Dritte am
Spielfeldrand und profitieren davon,
sub930
dass diese Koalition
sich jetzt öffentlich zerlegt,
sub931
obwohl man sich
anderes vorgenommen hat.
sub932
Wenn man einen Blick zurückwirft,
sub933
dann sollte die Lehre sein,
sub934
dass dieser öffentliche Streit
auch toxisch ist.
sub935
ML: Belit Onay,
sub936
Zitat von Ihnen,
ich kenne kein Bürgermeister,
sub937
der die Probleme leugnet.
sub938
Wir haben die Verwahrlosung,
sub939
Obdachlosigkeit oft thematisiert.
sub940
Der Bundeskanzler hat
nichts Neues ausgesprochen.
sub941
Sehen Sie das auch so?
sub942
BO: Ja.
sub943
Wir haben das Thema in Hannover,
sub944
was ich auch in vielen anderen
Städten seit Jahren thematisiert.
sub945
Die Verbindung, die hergestellt
wurde, dass der Fehler gewesen.
sub946
Es wurde nichts Neues angesprochen.
sub947
Ich finde es aber gut,
sub948
dass wir es bei der Bundesregierung
als Thema haben.
sub949
ML: Ist das wirklich so,
wenn Sie sich anschauen,
sub950
BO: Der Reflex
ist ja nicht auf die Frage,
sub951
was reflexartig
in den letzten Tagen...
sub952
ist die Innenstadt in Ordnung, dass
immer auf die Ferk allgemein herum.
sub953
Auch, weil es noch mal verstärkt
wurde, durch die Töchterdebatte.
sub954
Noch mal, ich glaube,
das Thema Innenstädte
sub955
ist ganz oben auf der Agenda.
sub956
Jeder, der durch die Innenstädte
geht, der merkt, der passiert etwas.
sub957
Dagegen muss gesteuert werden.
sub958
Wir brauchen auch die Möglichkeit,
sub959
Migration noch mal
einer zu sortieren.
sub960
Ich halte es auch für falsch,
sub961
den Fokus so stark auf die System
Abschiebung zu setzen.
sub962
Für uns ist nicht die Frage,
wer noch kommt,
sub963
sondern, wer ist noch da.
sub964
Wie schaffe ich Schule,
Bildung, Sprachkenntnisse,
sub965
da brauche ich antworten.
sub966
Da ist die Abschiebung, ich finde
es auch sehr frustrierend...
sub967
Sie sagen es selber,
die werde nicht abgeschoben.
sub968
Damit kreieren
Sie die Probleme für uns.
sub969
Deshalb bitte ich da,
dass sie uns helfen.
sub970
Wenn junge Menschen hier schon Sinn,
dann müssen wir da einen Weg finden,
sub971
wie wir ein gemeinsames Gelingen
der Integration schaffen.
sub972
Das ist auch oft gelungen.
sub973
Die syrischen befürchteten,
sub974
viele von ihnen sind in Arbeit.
sub975
Wir feiern bei uns im Rathaus
auch Einbürgerungszeremonien.
sub976
Das ist auch die Realität.
sub977
TF: Die Realität ist aber auch,
sub978
dass 500.000 Syrer
im Bürgergeld Bezug sein.
sub979
Etwa die Hälfte,
das muss man auch sehen.
sub980
BO: Aber was ist die Konsequenz?
sub981
JS: Das ist doch das,
sub982
was wir aus dieser schrecklichen
Diskussion mitnehmen können.
sub983
Konkrete Handlungen, Vorschläge,
was kann die Bundesregierung tun,
sub984
was können alle tun.
sub985
Wenn die da sitzen und warten, dass
irgendein Arbeitgeber sie nimmt.
sub986
Da kommen wir nicht wirklich weit.
sub987
Wir brauchen
ganz konkrete Handlungen.
sub988
TF: Man muss sich um Arbeit bemühen,
die Möglichkeiten gibt es.
sub989
Migration ist nur
ein Thema unter vielen.
sub990
Man darf das nicht verabsolutierten.
sub991
BO: Migration, Migration, Migration,
das ist die Mutter aller Probleme,
sub992
das kommt von Ihrem Generalsekretär.
sub993
Wir versuchen wenigstens Lösungen
zu erbringen.
sub994
Sie sitzen nicht am Spielfeldrand,
sub995
TF: Aber Sie sehen...
sub996
BO: Sie könne nicht
einfach kommentieren,
sub997
die Hälfte davon
ist am Spielfeldrand.
sub998
Es gibt diese Statistiken,
die kann jeder nachlesen.
sub999
Ich erwarte von Ihnen antworten.
sub1000
TF: Wenn Ihre Position die ist,
belassen alle hierher kommen,
sub1001
die kommen wollen.
sub1002
Und dann versuchen wir
das irgendwie zu lösen,
sub1003
muss ich sagen,
dass es nur ein Teil der Antwort.
sub1004
Ich bin der Überzeugung,
dass wir eine klare,
sub1005
konsequente Migrationspolitik
brauchen.
sub1006
Damit die, die tatsächlich
hierher kommen,
sub1007
auch die Integrationsleistung
erfahren können, die sie brauchen.
sub1008
Wir haben zum Beispiel
in den letzten Jahren
sub1009
Arbeitsverbot
zur konsequent Rück gebaut.
sub1010
Es gibt heute nur ganz wenige,
sub1011
die nach drei Monaten
nicht arbeiten dürfen.
sub1012
Identitätstäuschung, Leute, die aus
sicheren Herkunftsländern kommen.
sub1013
BO: Aber das wird immer größer.
sub1014
TF: Die müssen sofort
zurückgeführt werden.
sub1015
Die größten Steigerungen,
sub1016
die wir sehen sind
vor allem Georgier.
sub1017
Weil diese seit kurzer Zeit
sichere Herkunftsländer sind.
sub1018
Was keine Rolle spielt,
sub1019
es wird immer wieder
über Ressourcen und Geld gesprochen,
sub1020
ein Grundproblem ist,
sub1021
dass wir seit sechs Jahren
wirtschaftlich
sub1022
auf der Stelle treten.
sub1023
Wir haben ein Nullwachstum
und Deutschland.
sub1024
ML: Da verändert sich was.
sub1025
TF: Und jeden Monat gehen
viele Industrieplätze verloren,
sub1026
das macht uns ärmer.
sub1027
Wir haben die reagiert?
sub1028
Wir sind weiter nach oben gegangen,
sub1029
mit den investiven Ausgaben
sind wir runtergegangen.
sub1030
Wir haben massive
Infrastrukturverluste.
sub1031
Deswegen glaube ich,
da müssen wir...
sub1032
ML: Darf ich zum Schluss fragen,
sub1033
erst Stadtbild, dann kam
der Verweis auf die Töchter.
sub1034
Das hatte etwas mit
dem Sicherheitsgefühl zu tun.
sub1035
Was unternehmen wir, um das
Sicherheitsgefühl besser zu machen?
sub1036
Ich habe diese Tage eine Zahl
gelesen, da erschrickt man sich.
sub1037
Dafür ist die Statistik gesichert.
sub1038
Im Jahr 2023 gab es 788
Gruppen Vergewaltigungen.
sub1039
Die meisten Tatverdächtigten
legen waren nicht Deutsch.
sub1040
Junge Frauen wurden in Hannover
interviewt und die haben gesagt,
sub1041
dass unsere Stadt und leben wir.
sub1042
Wir fahren nachts
aber prinzipiell nur noch Taxi,
sub1043
weil sich viel verändert hat.
sub1044
BP: Wir haben auch einer Befragung
vor Corona und einer danach,
sub1045
und es ist besser geworden.
sub1046
Wir haben den Stadtraum heller
und freundlicher gemacht,
sub1047
die städtische Polizeibehörde
verdoppeltem Personal.
sub1048
Ich bin jetzt am Videoschutz dran.
sub1049
Ganz speziell diese Gruppen,
sub1050
die die öffentliche Plätze
für sich belegt haben
sub1051
und andere verunsichert haben,
versucht, dort weg zu holen.
sub1052
ML: Und das hat funktioniert?
sub1053
BP: Es hat funktioniert.
sub1054
Arbeit ist der beste Weg,
aber sind eine Reihe von Maßnahmen.
sub1055
Wir kommen ohne Repressionen nicht
hin, ohne Geld auch nicht.
sub1056
ML: Herr Onay noch mal,
wie machen Sie es.
sub1057
Diese Zahlen sind dramatisch,
sub1058
BO: Es kann kein Oberbürgermeister,
dass wenn Menschen Angst haben,
sub1059
dass so stehen zu lassen.
sub1060
Wir haben dieses Sicherheitsbündnis
mit der Polizei,
sub1061
wo wir die Möglichkeit haben
Menschen zu kontrollieren.
sub1062
Es ist irre, was für Waffen in
der Innenstadt mitgetragen werden.
sub1063
Was haben sie vor damit?
sub1064
Es sind unterschiedlichste Dinge,
sub1065
die in der Innenstadt
mitgetragen werden.
sub1066
ML: Das ist das, was die Polizei
auch in dieser Reportage verklagt.
sub1067
Die sagen, es wird immer rauer,
es wird immer brutaler.
sub1068
Das ist nicht klischeehaft gesagt,
das ist wirklich so.
sub1069
BO: Am Bahnhof anzusetzen
ist eigentlich schon zu spät.
sub1070
Wir brauchen
einen präventiven Ansatz,
sub1071
auch schon früh
in den Schulen einzugehen.
sub1072
Wir merken, dass bei Kindern
schon eine ganz andere Art
sub1073
von Gewalt einer Rolle spielt.
sub1074
Gerade in engen Wohnsituationen,
sub1075
wo vorher der Haussegen auch nicht
der beste war, auf engsten Raum,
sub1076
Kinder Gewalt erfahren haben.
sub1077
Das jetzt weitergeben.
sub1078
Jeder Täter war vorher Opfer.
sub1079
Coronajahr war
ein echter Katalysator.
sub1080
Das spüren wir deutlich.
sub1081
Gerade was das Thema Gewalt
im öffentlichen Raum angeht.
sub1082
Wir gehen aktiv rein,
mit der Polizei.
sub1083
Aber das ist ein langer Effekt.
sub1084
Das subjektive Gefühl kann man nicht
sub1085
von einem Tag
auf den anderen beheben.
sub1086
Die Verwahrlosung zu vermeiden, Müll
zu vermeiden, der gesamte Eindruck,
sub1087
das hat viel damit zu tun,
sub1088
wie man das Erscheinungsbild
insgesamt wahrnimmt.
sub1089
ML: Wenn Sie sagen,
ich habe neulich mit Entsetzen
sub1090
die ehemalige Bürgermeisterin
aus Köln gehört.
sub1091
Sie sagte, Köln verkommt immer mehr.
sub1092
Sie sagen das auch.
sub1093
JS: Ja, das ist der Grund,
sub1094
weshalb ich nicht mehr als
Oberbürgermeisterin angetreten bin.
sub1095
Ich habe gesagt, ich möchte das Blut
nicht an meinen Händen haben.
sub1096
Mein Nachfolger wird weiter
sparen müssen,
sub1097
wird kein Geld
für Investitionen haben.
sub1098
Uns fehlt die Altschuldenlösung
vom Bund.
sub1099
Das Land Rheinland-Pfalz
hat sie gemacht.
sub1100
Da muss man sich noch
zu
sub1101
Ende streiten.
sub1102
Wenn wir Aufgaben
übertragen kriegen,
sub1103
dann haben wir auch Geld über.
sub1104
Dann können wir diese Dinge machen,
von denen wir uns einig sind,
sub1105
dass wir die machen müssen.
sub1106
Menschen ganz früh in der Schule,
Sozialarbeit, Straßensozialarbeit,
sub1107
da brauchen wir viel mehr.
sub1108
Wir können uns das aber
im Moment nicht leisten,
sub1109
deswegen ist also
eine Abwärtsspirale
sub1110
über die Jahre losgegangen.
sub1111
Das merken wir, letzte Woche
bei Frau Mechthild dar.
sub1112
Wenn diese Kinder in der Grundschule
schon nicht ersetzt werden...
sub1113
ML: Sie reden von der Schule
in Ludwigshafen.
sub1114
Frau Bechtel war hier,
sub1115
wie beschrieben hat,
sub1116
dass 40-50 Erstklässler
regelmäßig nicht versetzt werden.
sub1117
Das eigentlich schlimme daran ist
nicht die Tatsache, dass es so ist.
sub1118
Dass man in der ersten Klasse
nicht die Fähigkeiten hat,
sub1119
um an die zweite zu kommen.
sub1120
Sondern da ist etwas,
dass es seit 20 Jahren so.
sub1121
Das hat bisher noch nie
jemanden richtig interessiert.
sub1122
JS: Sie ist eine sehr mutige Frau.
sub1123
Sie hat sehr deutlich angesprochen,
sub1124
vielleicht kommen halt die
mutigen Frauen aus Ludwigshafen.
sub1125
Wird auf jeden Fall wachgerüttelt.
sub1126
Wir sind eine Industriestadt
mit einer Migrationshistorie.
sub1127
Das ist der Stadtteil
an den Werkstoren.
sub1128
Die Menschen, die zu uns gekommen
sind, die gehen dahin.
sub1129
ML: Das verstehe ich, aber wie lange
warten Sie Bürgermeisterin?
sub1130
JS: Acht Jahre.
sub1131
ML: Sie kennen das, Sie wissen das.
sub1132
JS: Ich kämpfe seit acht Jahren
genau für dieses Thema.
sub1133
Ich bin 2023
aus der SPD damals aufgetreten,
sub1134
das war einer der Gründe, weil ich
gemerkt habe, da bewegt sich nichts.
sub1135
Das wird nicht gesehen.
sub1136
Das ist das Besondere
an der Stadt Ludwigshafen,
sub1137
mit so einer besonderen Struktur.
sub1138
Die kann man nicht so behandeln,
wie jede andere Stadt.
sub1139
Jede Stadt hat seine eigene
Bevölkerungsstruktur.
sub1140
ML: In der Schule sind
so ungefähr 460 Kinder
sub1141
und 450 oder 51 haben
Migrationshintergrund.
sub1142
Da kommen jeden Tag Kinder dazu,
sub1143
die dem Deutschunterricht
nicht folgen kann.
sub1144
JS: Ja...
sub1145
ML: Nicht dass das dumme Kinder sind,
aber wenn wir die nicht fördern.
sub1146
Auch wenn die,
die was lernen wollen.
sub1147
Sind das am Ende die Schul-
Abbrecher/Drogendealer von morgen?
sub1148
JS: Ja, genauso sehe ich das auch.
sub1149
Deshalb habe ich damals auch
drastische Schritte unternommen.
sub1150
Ich habe jetzt den Eindruck,
sub1151
die Grundschulen anzugucken,
dass es nur eine unserer Schulen,
sub1152
die Probleme hat.
sub1153
Die insgesamte Sozialstruktur...
sub1154
Das sind ja die Fachkräfte, die uns
dann fehlen.
sub1155
Das sind einfach Kinder,
die keine Chance hatten.
sub1156
Da merken wir, dass wir schon
seit 30-40 Jahren negiert haben,
sub1157
dass wir ein Einwanderungsland sind.
sub1158
Dieses Ergebnis sehen
wir in Städten, wie Ludwigshafen.
sub1159
ML: Noch einer Frage
an Karina Mößbauer.
sub1160
Täuscht der Eindruck
oder ist Berlin so abgeschaut wird,
sub1161
dass sie das nicht richtig
mit kriegen.
sub1162
Was ist da das Thema?
sub1163
KM: Es gibt durchaus,
wenn ich das so beobachte,
sub1164
einen Unterschied
zwischen Bundesebene
sub1165
und Landes und Kommunalebene.
sub1166
Da sitzen die Praktiker,
sub1167
die auch interessiert
an direkten Lösungen sind.
sub1168
In Berlin ist man
ein bisschen weiter weg.
sub1169
Ein grundsätzliches Problem ist,
dass diese Themen,
sub1170
die man angesprochen hat,
da braucht man einen langen Atem.
sub1171
Da muss man auch über die
Legislaturperiode hinaus denken.
sub1172
Da hat man dann nicht
unmittelbar die Erfolge,
sub1173
aber dann auf die lange Sicht.
sub1174
In Berlin ist
es nun mal sehr beliebt,
sub1175
dass man lieber Geschenke verteilt,
eine Gastrosteuer, eine Mütterrente,
sub1176
die Pendlerpauschale...
sub1177
TF: Das sind ja keine Geschenke.
sub1178
KM: Es kostet
auf jeden Fall alles Geld.
sub1179
Das kann man auch auf
eine Bildungsinitiative stecken.
sub1180
Ich finde, das wäre nachhaltiger.
sub1181
Die Bereitschaft ist in Berlin
aber nicht wirklich ausgeprägt.
sub1182
TF: weil sie nicht zuständig sind
in dem Bereich, oder?
sub1183
JS: Die Pendlerpauschale
finanziert die Autos derer,
sub1184
die in Ludwigshafen arbeiten.
sub1185
Für die die Stadt Ludwigshafen die
Straßen machen muss...
sub1186
TF: Das ist jetzt
Ihre Perspektive...
sub1187
ML: Ich würde gerne Boris Palmer
abschließend fragen.
sub1188
Ich erinnere mich an den Ärger,
den es damals gab.
sub1189
Würden Sie sagen Merz
hat es geschafft,
sub1190
dass wir jetzt
über das Thema dahinter
sub1191
klarer und deutlicher sprechen?
sub1192
BP: Ja, ich finde, die Debatte
hat uns tatsächlich weitergebracht.
sub1193
Die war ärgerlich
und unklar am Anfang,
sub1194
wird uns aber weitergebracht.
sub1195
Einerseits wird alles
offener benannt.
sub1196
Da sind wir uns ja auch einig.
sub1197
Andererseits, weil ihr tatsächlich,
sub1198
da muss man den Felix Banaszak
positiv erwähnen,
sub1199
weil jetzt erkannt wird,
sub1200
mit dieser Empörungskultur
kommt man nicht weiter.
sub1201
Wir können das nicht alles
wegschieben, indem man diejenigen,
sub1202
die daraus sprechen, demoliert.
sub1203
Ich rede jetzt leider
als Betroffener.
sub1204
Dass der Kanzler das standgehalten
hat, der Druck war schon enorm,
sub1205
das finde ich gut.
sub1206
Jetzt scheint sich
ein Debatten Raum zu öffnen,
sub1207
vielleicht sollten jetzt beides
etwas abgerissen.
sub1208
Der Kanzler
soll genauer sein und sagen,
sub1209
dass er nicht die Hälfte
von Hannover gemeint hat.
sub1210
Die anderen sollten nicht mehr
mit Rassismusvorwürfen antworten.
sub1211
Wir sollten versuchen einzuordnen
und gemeinsam die Probleme lösen.
sub1212
Ich könnte mir vorstellen, dass
die Debatte etwas Neues eröffnet.
sub1213
ML: Das ist ein gutes Schlusswort.
sub1214
War bestimmt nicht das letzte Mal,
dass wir darüber gesprochen haben.
sub1215
Verbal abrüsten, das ist immer gut.
sub1216
Das andere ist,
sub1217
wir werden einen langen Atem
brauchen, um das umzusetzen.
sub1218
Wir werden eine große
Herausforderung darin haben,
sub1219
dass man die Geduld
nicht verlieren darf.
sub1220
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Wir sind morgen wieder für Sie da!